# Розроблення вимог до системи

## Основні визначення

* [Інформаційна система](https://boldak.github.io/dis-edu/intro/10.distributed--information-system.html#:~:text=%D0%86%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D1%96%D0%B9%D0%BD%D0%B0%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%20%2D%20%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D1%96%D1%87%D0%BD%D0%B0,%D1%96%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D1%96%D0%B9%D0%BD%D0%B8%D1%85%20%D0%BF%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%20%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D1%87%D1%96%D0%B2.) - технічна система для зберігання, пошуку та обробки інформації, яка включає відповідні людські, технічні, фінансові та інші ресурси. Інформаційна система призначена для своєчасного задоволення конкретних інформаційних потреб в рамках певної предметної області , при цьому результатом функціонування інформаційних систем є інформаційна продукція - документи, інформаційні масиви, бази даних та інформаційні послуги.
* [Розподілена інформаційна система](https://boldak.github.io/dis-edu/intro/10.distributed--information-system.html#:~:text=%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%96%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B0%20%D1%96%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%86%D1%96%D0%B9%D0%BD%D0%B0%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%20%2D%20%D1%86%D0%B5%20%D0%BD%D0%B0%D0%B1%D1%96%D1%80%20%D0%B7%27%D1%94%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85%20%D0%BA%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D0%B8%20%D0%B7%D0%B2%27%D1%8F%D0%B7%D0%BA%D1%83%20%D0%BD%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%B6%D0%BD%D0%B8%D1%85%20%D0%BE%D0%B1%D1%87%D0%B8%D1%81%D0%BB%D1%8E%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D1%85%20%D0%B2%D1%83%D0%B7%D0%BB%D1%96%D0%B2%2C%20%D1%8F%D0%BA%D1%96%20%D0%B7%20%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B8%20%D0%B7%D0%BE%D1%80%D1%83%20%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D1%87%D0%B0%20%D0%B4%D0%B5%D1%8F%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D0%B5%D0%B7%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F%20%D0%B2%D0%B8%D0%B3%D0%BB%D1%8F%D0%B4%D0%B0%D1%8E%D1%82%D1%8C%20%D1%94%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%BC%20%D1%86%D1%96%D0%BB%D0%B8%D0%BC.) - це набір з'єднаних каналами зв'язку незалежних обчислювальних вузлів, які з точки зору користувача деякого програмного забезпечення виглядають єдиним цілим.
* [«Клієнт — сервер»](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82_%E2%80%94_%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%B5%D1%80) (англ. client–server) — обчислювальна або мережева архітектура, в якій завдання або мережеве навантаження розподілені між постачальниками послуг, які називаються серверами, та замовниками послуг, які називають клієнтами.
* [Node або Node.js](https://ru.wikipedia.org/wiki/Node.js) - програмна платформа, заснована на двигуні V8 (компілюючому JavaScript в машинний код), що перетворює JavaScript з вузькоспеціалізованої мови на мову загального призначення.

## Підходи та способи вирішення завдання

### Node.js®

Node.js® — це JavaScript–оточення побудоване на JavaScript–двигуні Chrome V8. Вона дозволяє писати серверний код для веб-застосунків і динамічних веб-сторінок, а також програм командного рядка. До появи Node.js програми, написані мовою програмування JavaScript, можна було запускати лише у браузері. З появою платформи можна писати на JavaScript не тільки в браузері, але і на сервері.

Платформу розробив Райан Дал, програміст з Америки у 2009 році. Вона працює на двигуні V8, що транслює JavaScript в машинний код. Простими словами, Node.js — це програма C++, яка отримує на вході код JavaScript та виконує його. Щоб взаємодіяти з пристроями введення-виведення на комп'ютері, платформа має власний інтерфейс на C++. Таким чином, платформа перетворює спеціалізовану скриптову мову JavaScript на мову загального призначення, тому на Node.js можна писати будь-які комп'ютерні програми. Node.js дозволяє користуватися єдиною мовою JavaScript для написання коду як на стороні клієнта (Frontend), так і на сервері (Backend). 

Платформу використовують fronted-розробники, backend-розробники та інші. Вона дозволяє написати програму для різних ОС: Linux, OS X та Windows, може використовуватись для створення API. Також Node.js застосовується для розробки крос-платформних програм, при створенні сервісів з постійним обміном інформацією з користувачем: соціальних мереж, онлайн-ігор, чатів, систем спільної роботи над проектом, онлайн-редакторів тексту та ін. Node.js є основою Internet of Things, або просто IoT. Платформа допомагає керувати приладами та створювати сервери, здатні одночасно обробляти велику кількість запитів.

Багато великих компаній використовують Node.js. Наприклад, eBay і веб-версія PayPal у процесі переходу, а LinkedIn, які повністю відмовилися від Ruby on Rails на користь Node.js ще в 2012 році, заявили про 20-кратне прискорення 27 серверів. Серед інших відомих компаній - Yahoo, Netflix, Uber, Walmart, Google та багато інших.

**Приклад створення та запуску HTTP-сервера на Node.js, що видає Hello, World!**

Наступний приклад створює веб-сервер який обробляє будь-який HTTP запит на URL http://127.0.0.1:8000/ — коли запит буде отримано, скрипт відповість рядком "Hello World!". Якщо ви вже встановили node, можете спробувати наступний приклад:

Створіть файл hello.js з наступний кодом:

    // Завантажуємо HTTP модуль
    const http = require ("http");

    const hostname = "127.0.0.1";
    const port = 8000;

    // Створюємо HTTP-сервер
    const server = http.createServer((req, res) => {

       // Встановлюємо HTTP-заголовок відповіді з статусом HTTP і Content type
       res.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'});

       // Надсилаємо тіло відповіді "Hello World"
       res.end('Hello World!\n');
    });

    // Виводимо лог як тільки сервер буде запущений
    server.listen(port, hostname, () => {
       console.log(`Server running at http://${hostname}:${port}/`);
    })

Виконайте наступну команду:
    
    node hello.js

У результаті перейдіть за посиланням http://localhost:8000 у вашому браузері; ви повинні побачити текст "Hello World" у верхній частині ліворуч на чистій сторінці.
    
**Встановлення Node.js на Windows**

З офіційного сайту [Node.js](https://nodejs.org/en/) слід завантажити потрібну версію платформи. Перевірити це встановлення можна за допомогою команд:

    node --version
    npm --version 

### nodemon 

У Node.js для набуття змін чинності необхідно перезапустити процес. Це додає до робочого процесу додатковий крок, необхідний для внесення змін. Ви можете усунути цей додатковий крок, використовуючи nodemon для автоматичного перезапуску процесу.

nodemon — це утиліта командного рядка, яка відслідковуває будь-які зміни у вашому вихідному коді та автоматично перезапускає ваш сервер. 

**Встановлення nodemon**

Шляхом клонування репозиторію git github.com/remy/nodemon або за допомогою команди npm:

* Глобольна установка

      npm install -g nodemon
    
* Локальна установка

      npm install nodemon --save-dev
    
**Використання опцій**

Ви можете змінити параметри конфігурації, доступні для nodemon. Розглянемо декілька основних опцій:

* --exec: Використовуйте оператор --exec, щоб встановити двійковий код для виконання файлу. Наприклад, у поєднанні з двійковим кодом ts-node оператор --exec може бути корисним для спостереження за змінами та запуску файлів TypeScript.
* --ext: задає різноманітні розширення файлів для спостереження. Для цього оператора потрібно вказати розділений комами список розширень файлів (наприклад, --ext js, ts).
* --delay: за промовчанням nodemon чекає одну секунду для перезапуску процесу після зміни файлу, проте за допомогою оператора --delay ви можете вказати інший час затримки. Наприклад, nodemon - delay 3.2 для затримки 3,2 секунди.
* --watch: Використовуйте оператор --watch, щоб встановити кілька каталогів або файлів для спостереження. Додайте один оператор --watch для кожного каталогу, за яким ви бажаєте спостерігати. За промовчанням ви спостерігаєте за поточним каталогом та його підкаталогами, а за допомогою --watch ви можете звузити область спостереження до декількох окремих підкаталогів або файлів.
* --ignore: Використовуйте оператор --ignore, щоб ігнорувати певні файли, шаблони файлів або каталоги.
* --verbose: більш розгорнутий висновок з інформацією про те, які файли змінилися для активації перезапуску.

Ви можете переглянути всі доступні опції за допомогою наступної команди:

    nodemon --help
    


## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

*[Розділ містить опис існуючих програм, інформаційних систем, сервісів, тощо, призначених для вирішення 
завдання. Дається порівняльна характеристика властивостей FURPS:*
- *Functionality (функциональні вимоги)*
- *Usability (вимоги до зручності роботи)*
- *Reliability (вимоги до надійності)*
- *Performance (вимоги до продуктивності)*
- *Supportability (вимоги до підтримки)*

 *(у вигляді таблиці).]*

## Висновки

*[Робляться висновки щодо доцільності розробки нової або модифікації існуючої інформаційної системи, необхідності та способів інтеграції з системами(сервісами) третіх сторін, тощо.]*

## Джерела

* [Node.js](https://nodejs.org/en/)
* [nodemon](https://nodemon.io/)
* [express.js](https://expressjs.com/)
